## 課題 1

### アトミックデザインとは

デザイナーである Brad Frost が考案したコンポーネントの粒度定義のこと。

atom, molecule, organism, template, page の 5 つの粒度で構成され、atom が最も粒度が小さく、page が最も粒度が大きい。これらを組み合わせて 1 つの画面を構成する。

粒度定義ベースでコンポーネントを分割すると、以下のようなメリット・デメリットがある。

#### メリット

- 開発チームメンバー間で意思の疎通が行いやすくなる
- コンポーネントとしてコードを小さくできるため、変更に強くなる
- 誰でもコンポーネントを組み合わせるだけで画面をある程度作成できる

#### デメリット

- 粒度のみを指標にすると、どこからどう作って良いか迷う
- 粒度の小さいコンポーネントから作ることが難しい
- いつでもどこでも使えるように汎用性を持たせようとしてしまい、複雑になる
- 将来的に使うかもしれないコンポーネントを、そのときに不要でも作っておく必要がある

### アトミックデザインの粒度

#### atom

UI システムの最も小さく、最も基本的な構成要素として定義される。これ以上分解すると、実用的なコンポーネントとして機能しなくなるモジュール。
例: テキスト入力フィールド、ラベル、色、書体

#### molecule

より完全な機能要素を作るために、複数の atom をグループ化したもの。
例: タイトルとキャプションを持つ画像、ラベル・入力ヒント・入力プロンプト・送信ボタンを持つフォーム

#### organism

複数の molecule の集合体で、複雑な機能やソフトウェアの主要な機能を表現する。
例: ネイティブアプリやウェブサイトのヘッダーモジュール（サービスのロゴ、グローバルナビゲーション、サインインツール、ユーザアバター、通知カウンタなどで構成される）

#### template

molecule や organism を組み合わせて作成するレイアウトで、多くの場合、何度も登場する画面の種類を表す。
例: グラフ付きのレポート、表形式のデータの画面

#### page

template に実際のコンテンツを詰めた成果物。

### React の関数コンポーネントとクラスコンポーネント

#### 関数コンポーネント

```js
function Welcome(props) {
  return <h1>Hello, {props.name}</h1>;
}
```

データの入った`props`というオブジェクトを引数として受け取り、React 要素（element）を返す。

文字通り JS の関数なので、このようなコンポーネントのことを関数コンポーネント（function component）と呼ぶ。

導入当初は関数コンポーネントには状態を持つことができなかったがその後改良が続けられ、React Hooks が正式に追加された React v16.8.0 からは、関数コンポーネントで記述することが推奨されるようになった。
[参考: React v16.8: The One With Hooks](https://reactjs.org/blog/2019/02/06/react-v16.8.0.html)

#### クラスコンポーネント

```js
class Welcome extends React.Component {
  render() {
    return <h1>Hello, {this.props.name}</h1>;
  }
}
```

関数コンポーネントの登場より前から存在していたコンポーネントで、React の視点からは上記の関数コンポーネントと等価である。

クラスコンポーネントは以下の理由等でコードが冗長になりやすい。

- 状態や`props`の参照のために`this`が必要
- constructor, render メソッドが必要

[参考: Components and Props](https://reactjs.org/docs/components-and-props.html)

## 課題 2

以下 PR を参照
https://github.com/k-kbot/challenge-frontend/pull/1
