## 課題 1

### アジャイル開発はどのような問題を解決するか？

ソフトウェアの開発側が、ユーザの課題を正確に把握するのは難しい。完成したソフトウェアには、ほとんど・全く利用されない機能も含まれてしまう。また、ユーザから課題を聞き出したとしても、ユーザが自分自身の課題を理解し、言語化できるとは限らない。

「本当に必要なもの（ユーザの課題を解決するもの）は、動くソフトウェアを触ってみないとわからない」ということはしばしばあるため、アジャイル開発では計画作り・開発・ユーザによる利用を短い期間で繰り返し、プロジェクトが成功（当初指定した機能を納期通りに完成し、予算内に納める）する確率を高める。

### アジャイル開発を取り入れると機能の開発スピードが上がる、というのは正しいか？

アジャイル開発では、短い期間でリリースし、フィードバックを受け、改善するというサイクルを基本とする。

アジャイル開発の語源である`Agility`は「機敏さ」「敏捷さ」を表しており、「ゴールにたどり着くまでの速さ」より「起こった出来事に対してすばやく反応し、意思決定する」ことを重視する。

そのため、必ずしも機能開発の速度が上がるわけではない。

## 課題 2

### ユーザーストーリー

システムの機能をユーザーの視点から簡潔に記述したもの。例えば次のようなものである。

```
車の運転手として、
アクセルペダルを強く踏みたい。
それは車の速度を上げるためだ。
```

#### ユーザーストーリーはあまり具体的に書かない（インデックスカードに収まる 3 行程度で書く）ことを推奨されている理由

機能を思いついたばかりの時点では、それが本当に必要になるかどうかはまだわからないため、詳細は書かないでおく。その機能を実装するのは何ヶ月も経ってからかもしれない。きっとその頃には、世の中の状況もソフトウェアも見違えるほど変わってるはずである。

### ストーリーポイント

ストーリーポイントは実時間ではなく、労力を見積もった単位、つまり、見積り時間ではなく、見積り労力である。
また相対値であり、2 ポイントを付けられたストーリーは、1 ポイントのストーリーの 2 倍の大きさであり、3 ポイントのストーリーの 3 分の 2 の大きさとなる。

#### イテレーションの途中で、思ったより時間がかかったストーリーのストーリーポイントは増やすべきか？それとも当初予定通りのストーリーポイントとして残しておくべきか？

当初の見積もりを残しておくべきである。
当初の見積もりと実績を比較し、違っていた場合は、その理由をチームで議論する。そこで得た洞察を今後の見積もりの議論に活用することで、見積もりが上達していく。
[参考: ストーリーポイントと見積もり](https://www.atlassian.com/ja/agile/project-management/estimation)

#### ストーリーポイントには「実際に開発にかかった時間」と「当初見積もった時間」、どちらを使うべきか？

（どちらも「時間」なので使うべきではないが…）

ストーリーポイントは見積もりであって、実績ではない。当初の見積もりの労力（作業量）を使うべきである。

#### ストーリーポイントはマネージャーがエンジニアを全力で働かせるための管理ツールとして[誤用されていることが多いと XP の考案者が嘆いている](https://ronjeffries.com/articles/019-01ff/story-points/Index.html)。本来ストーリーポイントとはどのように活用されるべきか？

ストーリーポイントは、作業の規模だけを見積もったものである。
プロジェクトの期間は見積もるのではなく、ストーリーポイントの合計をチームのベロシティで割ることで導出される。

### タスク

ユーザーストーリーを実現するために、ユーザーストーリーを開発チーム目線でいくつかに分解したもの。

#### タスクとユーザーストーリーはどのように異なり、どのように相互関連しているか？

タスクは、イテレーションで着手するユーザーストーリーを選択した後に初めて生まれるものである。

各タスクが完了すると、そのユーザーストーリーも完了することになる。

### イテレーション

プロジェクトを定期的な期間に分割したもので、その期間は通常は 1〜2 週間である。スクラムではスプリントと呼ばれる。

全てのイテレーションには、最初から最後まで、分析・設計・実装が含まれている。つまり、アジャイルプロジェクトでは、常に分析と設計を続けていく。

「アジャイルはミニウォーターフォールだ」と解釈する人がいるが、イテレーションはフェーズに分割されているわけではない。イテレーションの最初に分析が完了するわけではない。イテレーションの最後に実装が完了するわけではない。イテレーションのなかで、要求分析、アーキテクチャ、設計、実装を継続的に実行していく。

### イテレーション計画

目前のイテレーション 1 回分の計画のこと。計画には、ユーザーストーリーをプロダクトに統合して動作させるために必要なすべてのタスクを含める。

イテレーションは長くても数週間であるため、開発チームはイテレーションでおこなう作業を十分に理解しておかねばならない。そのために、イテレーションプランニング（イテレーションの開始時に行う計画づくり）では確実に理解したと言えるまで議論を重ねることになる。

### リリース計画

イテレーションよりも長期間にわたる、非常に抽象度が高い計画のこと。

1 回のリリースの典型的な形では、期間が 3 ヶ月から 6 ヶ月で、その間に 3 回～ 12 回のイテレーションをこなす。具体的なリリース期間とイテレーションの数は、選択するイテレーションの長さに応じて変わる。

リリース計画の役割は、いつどれだけの成果が出せるかを判断すること。多くの組織はこの情報を元に、関連する戦略的な計画を立てている。

### プランニングポーカー

ストーリーの見積もり方法の 1 つ。

まず、開発チームのメンバーがひとつひとつのストーリーを自分自身で見積もる。見積もりの数値はカードで表現する。カードに書かれた数値はフィボナッチ数列（1, 2, 3, 5, 8, 13, …）のようになっていることが多い。これは、見積もり単位が大きければ大きいほど、不確実性が高くなるというシステム開発の特性をよく表している。

初回でメンバー全員の見積もりの数値が一致したら、その数値で決定となる。

一致しなければ、その違いを議論して、チームで見積もり結果に合意できるまで話し合いと再見積もりを繰り返す。

### ベロシティ

1 つのイテレーションで開発チームが完成させたストーリーポイントの合計のこと。

ベロシティが分かれば、計画の参考にしたり、将来を予測したり、改善に役立てたりすることができるようになる。

#### 同じ人数の A チームと B チームがある。A チームは B チームと比較してベロシティが 2 倍ほど高い。A チームは B チームより優秀だと断言しても良いか？

チームによって 1 ストーリーポイントの基準が違う場合は、ベロシティを比較すること自体意味がない。
[参考: ベロシティを他のチームと比較してはいけない](https://www.ryuzee.com/contents/blog/3316)

#### 部分的に完了しているユーザーストーリーがある場合、途中進捗のストーリーポイントはイテレーションのベロシティに含めるべきか？（10pt のユーザーストーリーが半分くらい終わっている場合、5pt を今週のベロシティに追加するべきか？）

ベロシティの定義は「完了させた」ストーリーポイントの合計であるため、途中進捗のものはベロシティに含めるべきではない。

### レトロスペクティブ

チームメンバーが集まって、チームのやり方やチームワークを点検し、改善するミーティングのこと。日本語では「ふりかえり」と呼ばれる。

## 課題 3

### バーンダウンチャート

チームがどれくらいの速度でストーリーを実装しているかひと目でわかるようにした図のこと。

縦軸は残っている作業の総量（作業日数またはポイント）で、横軸は時間（具体的にはイテレーション）を表す。イテレーションごとの残作業量（残ポイント合計）を記録して、図にプロットする。このときの線の傾き（イテレーションでチームが完了させた作業量） がチームのベロシティとなる。

バーンダウンチャートを使うと次の 4 つが一目瞭然となる。

- どれだけの仕事を完了させたのか
- どれだけの仕事が残っているのか
- チームのベロシティ
- いつ頃すべてを完了させられそうか

### バーンアップチャート

バーンダウンチャートと基本は同じだが、上に積み上がっていくという点で異なる。

バーンダウンチャートに比べ、プロジェクト期間を通じたスコープの変動を追跡しやすい。

### ブルックスの法則

スケジュールが遅れているソフトウェア開発プロジェクトにおいて、遅れを取り戻すために、後半に人を追加すると、逆に更なる遅延を招く。
プロジェクトの終盤になって、納期が間に合わないということが判明した時点で、人をかき集めて投入するのはよく採られる対策だが、これは火に油を注ぐ結果となる。

### コンウェイの法則

ソフトウェアを設計する組織は、その情報伝達の構造を真似た設計を生み出す傾向にある。これは、組織構造に従ってコミュニケーションが構築され、そのコミュニケーションに沿ってアーキテクチャが構築されていくため。

### QCDS（Quality, Cost, Delivery, Scope）

品質、コスト、時間、スコープのうち、開発チームが決定することができるのはスコープのみである。残りは顧客やマネージャが決める。
スコープは最も制御が容易で、リリースの期日に向けて時間が逼迫してきたら、次のリリースまで遅らせてもよい何かを後ろ倒しにするとよい。

[参考: スコープに焦点を当てる](https://sugimoto-kei-blog.tumblr.com/post/134646809297/%E3%82%B9%E3%82%B3%E3%83%BC%E3%83%97%E3%81%AB%E7%84%A6%E7%82%B9%E3%82%92%E5%BD%93%E3%81%A6%E3%82%8B)
